Humanism and the Crisis of Civilization
La crise de la civilisation et l'Humanisme
Academy of Sciences, Moscow, Russia.
Académie des Sciences, Moscou.
June 18, 1992.
18 juin 1992.
I wish to thank the Club for Humanist Initiatives,
Je remercie le Club des Intentions Humanistes.
the representatives from the various fields of culture who are present today,
Je remercie les représentants des milieux culturels ici présents.
as well as the translators
Je remercie également les éditeurs de mes livres.
and publishers of my works,
Je remercie l’équipe des traducteurs
and the many friends who have invited me to speak today.
et les nombreux amis qui m’ont invité à disserter aujourd’hui.
I thank the media who are here and, of course,
Enfin, je remercie les média pour leur présence,
I thank all of you for your presence.
et je vous remercie aussi de votre présence à tous.
You will, I am sure, forgive some of the difficulties related to the fact that my remarks must be interpreted into Russian,
Vous saurez certainement excuser les difficultés liées à la traduction
and thus appreciate the fact that I am obliged to limit the length of my talk because of the time that requires.
et comprendrez que cet inconvénient, qui contraint à réduire le temps de l’exposé
Given these circumstances, more than one idea will have to be compressed.
nous obligera à condenser un certain nombre d’idées.
Our subject, “Humanism and the Crisis of Civilization,” requires us, as a first step
Notre thème d’aujourd’hui, "La crise de la civilisation et l’humanisme",
and before developing today’s theme, to examine the concept of “civilization.”
exige l’examen du concept de "civilisation" comme préalable à tout développement
Much has been written and much debated about the word “civilization.”
On a beaucoup écrit et discuté autour du terme "civilisation".
In the early period of the Philosophy of History,
Dès les débuts de la Philosophie de l’Histoire,
an understanding developed regarding the various civilizations
on considère déjà les différentes civilisations
as historical entities,
comme des sortes d’entités historiques
each with its own process, its own evolution, its own destiny.
ayant leur processus, leur évolution et leur destinée.
This entity, a civilization, was taken to be an ambit,
Cette entité, la civilisation, apparaît comme un espace,
a region of human behaviors
une région de comportements humains
that would allow us to identify nations or peoples with a certain mode of production,
permettant d’identifier les peuples selon leur mode de production,
certain social relationships, a specific legal system, and a characteristic scale of values.
leurs rapports sociaux, leurs conceptions juridiques et leur échelle de valeurs.
In general, the idea of “a people” or “a nation” was not equated with that of “civilization”;
En général, on n’identifie pas l’idée de "peuple" ou de "nation" avec celle de civilisation ;
instead, a number of peoples or nations,
on inclut de nombreux peuples et nations
spanning borders and territories, could be grouped together within a common ambit.
bien au-delà de leurs frontières respectives, à l’intérieur de cet espace mentionné.
Traditionally, civilizations have been associated
Traditionnellement, on a toujours associé les civilisations
with what could be called “cultural spaces” that were generally rooted within certain geographical boundaries
à des “espaces culturels” situés à l’intérieur de limites géographiques
and viewed as having the ability both to radiate outward and to receive influences
et on leur a attribué la capacité d’irradier et de recevoir des influences
from other, more or less contiguous ones.
provenant d’autres civilisations plus ou moins proches.
When we speak of the Egyptian civilization or the Greek civilization, for example,
Lorsque l’on parle de civilisation égyptienne ou grecque,
we are referring to those sorts of ambits of human behavior,
on fait allusion aux espaces déterminés par certains comportements humains,
and in no way are we implying that some more or less centralizing artifice
mais on ne considère pas qu’un artifice plus ou moins centralisateur
such as a State is the decisive factor in the articulation of those ambits.
comme l’État, soit le facteur décisif dans l’articulation de ces espaces.
The fact that the Macedonians or the Spartans played a role in Hellenic culture,
Que les Macédoniens ou les Spartes aient participé à la culture hellénique
without thereby being part of a league of city-states, and indeed the fact that they fought among themselves,
sans faire partie d’une ligue de villes-États ou encore qu’ils aient lutté entre eux,
shows that the State is not the essential factor in the definition of a civilization.
montre que l’État n’est pas un facteur essentiel dans la définition de la civilisation.
And so it is that rootedness in a certain geographical space has traditionally allowed us to speak
En tout cas, l’enracinement dans un certain lieu a permis de parler
of the “Mesopotamian civilization” or “the civilization of the Nile”
de civilisation "mésopotamienne", de civilisation "du Nil",
or “island civilizations,” and so on.
de civilisation "des îles", et ainsi de suite ;
Implicit in this type of classification, of course, is a conception
et en conséquence ce type de classification amène implicitement une conception
of the nature of civilization in which every civilization is determined by geographical circumstances
de la civilisation fondée sur des raisons géographiques,
—just as when we speak of the civilizations
tout comme en parlant des civilisations
of “the vine,” or of “milk and honey,” or the civilizations of “maize,”
"du vin, du lait, et du miel" ou de celles du "maïs",
we are referring to them in terms of their food resources,
on fait allusion aux ressources alimentaires ;
and when we speak of “Neolithic” civilizations
et de même, quand on mentionne la civilisation "néolithique",
we are denoting the cultural stage of the civilization by its tool production and technology.
on fait référence à la production d’instruments et de techniques définissant les différents stades de l’évolution culturelle.
More important than this effort at classification, however,
Toutefois, le travail réalisé à partir de celui de Vico
has been the work done since the time of Vico
est plus important que ce simple effort de classification ;
in attempting to understand and define the temporal stages of civilizations,
il tente de comprendre quelles sont les étapes temporelles
the evolution and future of a given civilization as well as its destiny.
ainsi que le devenir d'une civilisation et quel est son destin.
From that corsi e ricorsi of human events
Ce "corsi e ricorsi" des faits humains
that Vico, the genial Neapolitan, attempted to understand
fut appréhendé d'abord par ce génial napolitain
(on the basis of a general idea of historical development,
qui s’appuya sur une idée générale concernant la forme du développement historique
a set of axioms, and a philological method),
ainsi que sur un ensemble d’axiomes et une méthode philologique.
to the historiology of Toynbee
Ceci resta valide jusqu’à l’historiologie de Toynbee
(based on the concept of challenge and response,
qui, elle, se fonda sur la conception de “stimuli-réponse”
in turn anticipated by Pavlov’s physiological studies),
déjà anticipée par Pavlov dans ses études physiologiques.
a great deal of ink has been spent in trying to make a science
Ainsi donc, beaucoup d’encre a coulé depuis lors, et on a essayé de faire science
out of these more or less confused ideas.
avec des idées plus ou moins confuses.
Naturally, these efforts have been rewarded with greater and lesser degrees of success.
Bien sûr, certains efforts furent couronnés de plus de succès que d’autres.
Comte’s “law” was that civilization passed
Ainsi, Comte énonça une loi selon laquelle chaque civilisation,
from a heroic and theological age
après une étape initiale héroïque et théologique,
through a metaphysical stage to, at last,
passe ensuite par un stade métaphysique
a positive moment of rationality,
pour entrer finalement dans un moment positif
abundance, and justice.
de rationalité, d’abondance et de justice.
Hegel spoke of civilizations as manifestations
Hegel nous dit que les civilisations sont les manifestations
of the dialectical stages of the development of the Absolute Spirit,
des étapes dialectiques de l’Esprit Absolu ;
and Spengler presented civilizations as biographical protoforms,
Spengler les présenta comme étant protéiformes biographiques,
entities that proceed biologically
comme des entités qui suivaient biologiquement
through the stages of birth, youth, maturity, and death.
les étapes de la naissance, de la jeunesse, de la maturité et de la mort.
Great effort has been expended
D'importants travaux ont été réalisés
in attempting to understand the functioning and the destiny of civilizations,
pour comprendre le fonctionnement et le destin des civilisations ;
but many of the researchers and philosophers who have undertaken those efforts
mais parmi les chercheurs et les philosophes qui menèrent ces travaux,
have not gone deep enough into the basic and primary fact,
beaucoup n'ont pas examiné en profondeur ce point fondamental :
the recognition that their questions and their answers
reconnaître que leurs questions et leurs réponses
all arise out of their own cultural landscapes,
naissaient depuis le paysage culturel,
the particular historical moments in which they live.
depuis le moment historique dans lequel ils vivaient.
And if today we want to find a new response to this theme of “civilization,”
Si nous voulions aujourd’hui trouver une nouvelle réponse concernant la civilisation,
we cannot avoid the difficulty (or aid)
nous ne pourrions plus éluder la difficulté (ou la facilité)
of the cultural landscape in which we were formed and educated,
du paysage culturel dans lequel nous nous sommes formés
or the historical moment in which we now happen to live.
et du moment historique dans lequel nous vivons.
Today, if we truly want to understand
Aujourd’hui, nous devrions nous interroger
the flux of civilizations, we must first ask ourselves
sur les conditions de notre propre vie,
about the conditions of our own lives, and in this way
si nous voulons comprendre ce devenir,
we will be humanizing the historical process
et ainsi nous humaniserions le processus historique,
upon which we are reflecting.
sur lequel nous serions en train de réfléchir.
We do this not by interpreting the events
Nous le ferions non pas pour interpréter de façon extérieure
produced by the human being from the outside,
les faits produits par l’être humain,
as is typically done in a history book,
comme cela se fait dans les livres d’histoire,
but rather by understanding, on the basis of historical structure,
mais pour comprendre, à partir de la structure historique
that which gives meaning to human life,
qui dote de sens la vie humaine,
that which takes place in the situation we are living in.
la situation dans laquelle nous vivons.
This focus will lead us to see the limitations that we face
Cette optique nous amènerait à nous rendre compte des difficultés
in formulating certain questions and in giving certain answers,
à formuler certaines questions et à donner certaines réponses,
because the very moment in which we live
le moment dans lequel nous vivons
makes it difficult for us to break out of our own beliefs and cultural assumptions
nous empêchant de dépasser la limite de nos croyances et de nos présupposés culturels.
—and it is only by breaking out of our beliefs,
Pourtant c'est précisément la rupture de nos croyances,
only through the appearance of events that we believed to be impossible,
l’apparition de faits que nous considérions impossibles,
that we will be able to advance toward a new moment of civilization.
qui nous permettra d’avancer vers un nouveau moment de la civilisation.
As you know,
Comme vous le comprenez tous,
we are talking about the vital situation of crisis
nous sommes en train de parler de la situation cruciale de crise
in which we are immersed today and, consequently,
qui nous submerge et, par conséquent,
about a moment of rupture in the beliefs and cultural assumptions
du moment de rupture avec les croyances et présupposés culturels
that formed us.
au sein desquels nous avons été formés.
To characterize the crisis from that point of view,
Pour caractériser la crise à partir de ce point de vue,
we might attend to four phenomena that directly impact us:
nous pouvons prêter attention à quatre phénomènes qui nous touchent directement, à savoir :
1. Driven by the technological revolution, the world is changing rapidly,
1. Le monde connaît un changement rapide généré par la révolution technologique
causing changes that clash with the established structures
qui bouscule les structures établies
and habits of life of both societies and individuals;
et les habitudes de vie des sociétés et des individus.
2. The mismatch between the speed of technological acceleration
2. Ce déphasage entre l’accélération technologique
and the relative slowness of social adaptation to change
et la lenteur de l’adaptation sociale au changement
is generating progressive crises in every field,
génère des crises progressives dans tous les domaines ;
and there is no reason to suppose that this process will stop
et il n’y a aucune raison de supposer que cela va s’arrêter ;
—indeed, quite the contrary, it will tend to increase;
à l’inverse, il tendra à s’amplifier.
3. The unexpectedness of events
3. Le caractère inattendu des événements
prevents us from foreseeing what direction those events,
empêche de prévoir la direction que vont prendre ces événements,
the people around us, and in particular our own lives will take.
les personnes de notre entourage et, en définitive, notre propre vie.
It is not, however, change itself that concerns us
En réalité, ce n’est pas le changement en lui-même qui nous préoccupe
so much as the increasing unpredictability of that change;
mais le caractère imprévisible d'un tel changement.
and 4. Many of the things we once thought and believed are no longer useful.
4. Nombre de choses que nous pensions et croyions ne nous servent plus ;
But neither are there solutions in sight from society, institutions, or individuals
de plus, aucune solution ne semble venir d’une société,
—all of whom are suffering these same difficulties.
d’institutions ou d’individus qui souffrent du même mal.
And while we need references,
D’une part, nous avons besoin de références
our traditional references are proving to be obsolete and asphyxiating.
mais, d’autre part, les références traditionnelles sont asphyxiantes et obsolètes.
In my view, it is in this region of the world more than any other
À mon avis, c’est ici, dans cette zone de la planète plus que dans n’importe quelle autre,
that the greatest acceleration of conditions
que se produit la plus formidable accélération
for historical change is taking place
des conditions de changement historique.
—a confusing and painful acceleration
C’est une accélération confuse et douloureuse
out of which a new moment in civilization is being born.
dans laquelle un nouveau moment de la civilisation est en gestation.
Here, no one knows today what’s going to happen tomorrow,
Ici, personne ne sait aujourd’hui ce qui arrivera demain,
but in other parts of the world people naively assume
alors que dans d’autres parties du monde on suppose naïvement
that civilization will continue in a predictable direction
que la civilisation avance en direction prévisible
within a long-established economic and social model.
et ce, à l’intérieur d’un modèle économique et social déjà établi.
Of course, that way of looking at things
Évidemment, cette manière de voir
is more a matter of mood,
relève davantage d’un état d’âme
something closer to wishful thinking, than it is a position justified by the facts,
ou de manifestation de désirs que d’une position justifiée par les faits.
because as soon as one examines what is happening
En effet, pour peu que l’on examine ce qui se passe actuellement,
one arrives at the conclusion that the world
on arrive à la conclusion que le monde,
—the world as a whole, not schizophrenically divided between East and West—
considéré globalement et non divisé de façon schizophrénique entre Est et Ouest,
is moving toward increasing instability.
s’achemine vers une instabilité croissante.
To look exclusively at one type of State,
Avoir le regard rivé exclusivement sur un type d’État,
one type of administration, or one type of economy
un type d’administration ou un type d’économie
in interpreting the flow of events
pour interpréter le devenir des événements
demonstrates an intellectual limitation and a shortsightedness
fait preuve d'une vision intellectuelle étriquée
that expose the foundation of beliefs we have incorporated during our cultural formation.
et révèle la base des croyances que nous avons incorporées à travers notre formation culturelle.
Moreover, we can see that the social and historical landscape in which we are living
D’un côté, nous remarquons que le paysage social et historique dans lequel nous vivons
has changed drastically from the one in which we lived only a few years ago
a violemment changé par rapport à celui dans lequel nous vivions il y a encore quelques années ;
but that the instruments of analysis we are using
d’un autre côté, les outils d’analyse que nous persistons d'utiliser
to interpret these new situations still belong to that old landscape.
pour interpréter ces situations nouvelles, appartiennent au vieux paysage.
Yet the difficulties are even greater,
De plus, les difficultés s'accentuent
because we also have a sensibility that was formed in an earlier time,
car nous disposons d'une sensibilité qui s'est formée à une autre époque,
and the evolution of this sensibility has not kept pace with events.
et celle-ci ne change pas au rythme des événements.
It is surely for this reason that all over the world
Et cette raison explique certainement pourquoi,
we see a growing separation,
partout dans le monde, se creuse un fossé
between those who hold economic, political, and artistic power
entre ceux qui détiennent le pouvoir économique, politique, artistique, etc.
and the new generations who feel very differently
et les nouvelles générations qui appréhendent autrement
about the function that institutions and leaders ought to serve in these new times.
les fonctions que doivent accomplir les institutions et les leaders.
I believe that now is the moment to say something
Je crois que le moment est venu de dire une chose
that will probably strike the old sensibility as scandalous, and it is this:
qui paraîtra scandaleuse à l’ancienne sensibilité :
The economic or social model that is discussed day after day by the opinion-makers
pour les nouvelles générations, le modèle économique et social
is not the central interest for the new generations;
qui alimente les discussions quotidiennes des faiseurs d’opinions n’est pas une question fondamentale ;
rather, they wish that institutions and leaders
Elles espèrent plutôt que les institutions et les leaders
were not just one more encumbrance on this already complicated world.
ne seront pas une charge supplémentaire s’ajoutant à ce monde déjà compliqué.
They are looking for a new alternative,
D’une part, elles espèrent une nouvelle alternative,
because to them today’s models seem worn out.
car les modèles existants leur semblent épuisés ;
Yet, at the same time, they are unwilling to follow ideas or leadership
d’autre part, elles ne sont pas prêtes à suivre des propositions ou des leaderships
that do not coincide with their new sensibility.
qui ne coïncident pas à leur sensibilité.
Many people consider this irresponsible on the part of the young,
Ceci est souvent considéré comme un manque de responsabilité de la part des plus jeunes.
but I am not talking about responsibility
Pour ma part, je ne parle pas ici de responsabilité,
—I am talking about a type of sensibility that must be taken seriously into account.
mais d’une certaine sensibilité dont on doit tenir compte très sérieusement.
And this is not a problem that can be solved with opinion polls
Et l'on ne résoudra pas ce problème avec des sondages d’opinion
or surveys to find a new way of manipulating society;
ou des enquêtes destinés à savoir de quelle nouvelle manière on peut manipuler la société.
it is a problem involving an overall appreciation of the meaning of the concrete human being,
Il s’agit d'un problème d'appréciation globale de la signification de l’être humain concret,
who until today has been appealed to in theory and betrayed in practice.
ce dernier étant consulté en théorie mais toujours trahi dans la pratique.
If someone would object to these comments by replying that
Concernant les affirmations précédentes, on objectera
in this crisis the peoples of the world want concrete solutions,
que dans une crise comme celle-ci, les peuples veulent des solutions concrètes.
I would say that it is one thing to promise concrete solutions
Mais j’affirme que trouver une solution concrète est une chose
and something quite different to achieve concrete solutions in practice.
et que c’en est une autre, très différente, de promettre des solutions concrètes.
What is concrete is that people no longer believe in promises,
Ce qui est concret, c’est qu’on ne croit plus aux promesses ;
and that is much more important as a psychosocial reality
et cela est beaucoup plus important en tant que réalité psychosociale
than more promises of solutions
que de présenter des solutions
that people intuitively sense will never be kept in practice.
dont les gens ont l’intuition qu’elles ne seront pas réalisées dans la pratique.
The crisis of credibility is also dangerous,
La crise de crédibilité est d’autant plus dangereuse
because it throws us defenseless into the hands of demagoguery
qu’elle nous jette sans défense dans les bras de la démagogie
and the charisma of any leader promising instant solutions
et de n'importe quel leader charismatique
and able to play upon people’s deepest emotions.
qui exalte des sentiments profonds.
But all of this, though I’ve often pointed it out,
Mais ceci, même si je le répète souvent,
can be difficult to take in, because of the impediment
est difficile à admettre car l’obstacle
posed by our landscape of formation,
dressé par notre paysage de formation
in which we still confuse actions
nous fait encore confondre les faits eux-mêmes
with the words used to speak of these actions.
avec les mots qui mentionnent les faits.
We have reached a point at which it is clear
Aujourd'hui, il saute aux yeux
that we need to ask ourselves once and for all
qu’il est nécessaire de se demander, une fois pour toutes,
whether or not the look that we have been using in order to understand these problems
si le regard que nous avons exercé jusqu’à présent
is adequate to the task.
pour comprendre ces problèmes est toujours adéquat.
What I’m saying is not really so strange,
Ce que je dis n’est pas si étrange.
since scientists in various disciplines
En effet, depuis quelques années, les scientifiques de différentes disciplines
have long since stopped believing that they were observing reality itself
ont cessé de croire qu’ils observaient la réalité même ;
and have become concerned with understanding how their act of observation
ils se sont souciés de comprendre
interferes with the phenomenon they are studying.
comment leurs propres observations interféraient avec les phénomènes étudiés.
As we would put it,
Exprimé avec nos propres mots,
this means that observers introduce elements from their own landscapes
ceci signifie que l’observateur introduit des éléments de son propre paysage
that do not exist in the phenomenon being studied,
qui n’existent pas dans le phénomène étudié ;
and that the look we direct at the field of study
voire même que le regard dirigé vers un champ d’étude
focuses on a limited region within that ambit,
s'oriente déjà vers une région déterminée de celui-ci.
so that we come to pay attention to questions that are not really of central importance.
Il pourrait donc arriver que nous prêtions attention à des questions sans importance.
All of this becomes much more serious
Mais cela devient beaucoup plus grave
when people attempt to justify political positions by saying
à l'heure de justifier des positions politiques en affirmant
that everything they do is carried out with the human being in mind,
que tous les projets tiennent compte de l’être humain.
when in fact that is not what they have in mind at all
Ceci s'avère faux,
but rather other factors that end up displacing human beings
car ce n'est pas de lui dont on tient compte mais d'autres facteurs
to a secondary position.
qui relèguent les personnes en position accessoire.
Similarly, in no way is it recognized that it is only through understanding
En aucune manière, on ne perçoit que seule
the structure of human life
la compréhension de la structure de la vie humaine
that we can reach a full comprehension of the realities and the destiny of civilization.
peut donner une explication complète des événements et du destin de la civilisation.
This leads us to realize that the theme of human life
Et cela nous amène à comprendre que si le sujet de la vie humaine
is much talked about but not truly taken into account,
est évoqué sans cesse, il n'est pas réellement pris en compte,
because it is believed that the life of human beings is not the agent and producer of events
car l'on part du présupposé que la vie des individus n'est pas agent producteur d’événements
but instead only the recipient of macro-economic, ethnic, religious, or geographical forces;
mais objet passif des forces macro-économiques, ethniques, religieuses ou géographiques ;
because the assumption is that what must be demanded of people is,
car l'on part du présupposé qu’il faut exiger des peuples sur le plan objectif,
objectively, labor and social discipline and, subjectively, credulity and obedience.
travail et discipline sociale, et sur le plan subjectif, crédulité et obéissance .
Having made these observations
Après ces considérations
about how we might consider the phenomena of civilization—
sur la façon de considérer les phénomènes de civilisation,
while taking into account our landscape of education and formation,
en tenant en compte de notre paysage de formation,
our beliefs, and our values—
de nos croyances et de nos systèmes de valeurs,
let’s now to turn our attention to the central subject of this talk.
revenons-en au thème principal.
Our present situation of crisis does not involve separate civilizations,
La crise actuelle ne se produit pas dans des civilisations cloisonnées
as was the case in earlier times when those entities could interact,
comme cela a pu arriver à d'autres époques où ces entités
while ignoring or adopting elements from one another.
pouvaient interagir tout en ignorant ou en régulant certains facteurs.
In the process of increasing planetarization that we are experiencing today,
Dans le processus de mondialisation croissante que nous vivons,
we must interpret events as occurring in a dynamic that is both structural and global.
nous devons interpréter les faits comme agissant selon une dynamique globale et structurelle.
Yet everything we see is being destructured,
Cependant, nous voyons que tout se déstructure :
The nation state is reeling
l’État national est affaibli
from the blows it receives from below—separatism and parochialism—
par les coups que lui assènent, d’en bas, les revendications locales
and from above—regionalization and planetarization;
et, d’en haut, la régionalisation et la mondialisation ;
individuals, cultural codes, languages, and goods
les personnes, les codes culturels, les langues et les biens
are all mixed up together in a fantastic tower of Babel;
se mélangent en une fantastique tour de Babel ;
centralized corporations are suffering the crisis of having to become more flexible
les entreprises centralisées connaissent une crise liée à la flexibilité
in ways that they can’t manage to implement;
qu'elles ne sont pas capables de mettre en place ;
an ever-widening gap is opening between the generations,
le fossé des générations s’élargit
as though in the same moment there exist subcultures separated from one another
comme si coexistaient, en un même moment et en un même lieu, des sous-cultures
not only by their pasts but also by their future projects;
séparées par leur passé et dans leurs projets d’avenir ;
family members, coworkers, political, labor, and social organizations
les membres d’une famille, les collègues de travail,
are all experiencing the action
les organisations politiques, syndicales et sociales
of disintegrative centrifugal forces;
subissent l’action de forces centrifuges désintégratrices ;
ideologies, tossed about in this whirlwind,
les idéologies, prises dans ce tourbillon,
are no longer able to offer answers or inspire coherent action in human groups;
ne peuvent apporter de réponses ni inspirer une action cohérente aux groupes humains ;
traditional solidarity is disappearing from a social fabric that is continuing to unravel;
l’ancienne solidarité disparaît et le tissu social se dissout toujours plus ;
and finally, individuals,
pour finir, l’individu d’aujourd’hui,
while today they have—especially with the mass media
en dépit du nombre conséquent de gens qui l’entourent chaque jour
—ever greater numbers of people in their daily landscapes,
et de l’importance (comme jamais) des moyens de communication,
at the same time feel increasingly isolated and cut off from others.
se trouve isolé et en manque de communication.
All of this demonstrates that even these destructuring and paradoxical events
Tout ce qui vient d'être mentionné montre que ces phénomènes paradoxaux et déstructurés
respond to the same process, which is worldwide and structural.
relèvent encore du même processus global et structurel.
And if the old ideologies cannot give answers to these phenomena,
Et si les anciennes idéologies ne peuvent apporter de réponses à ces phénomènes,
it is because they, too, are part of the world that is vanishing.
c’est qu’elles font partie du monde qui s’en va.
No doubt there are many people who think that these events mark the end of ideas
Cependant, beaucoup voient en cela la fin des idées
and the end of History,
et la fin de l’Histoire,
of conflict, and of human progress.
la fin des conflits et du progrès humain.
For our part, this is indeed what we call “crisis,”
Mais nous, tout en qualifiant tout cela de "crise",
but we are very far from viewing this crisis as some final decline,
nous sommes bien loin de considérer cette crise comme une décadence finale.
because we see that in reality the dissolution of the previous forms
En fait, nous voyons cette dissolution des formes anciennes
is like outgrowing clothing that has now become too small for the human being.
comme la déchirure d’un vêtement devenu trop étriqué pour l’être humain.
These events, which have begun to occur
Ces événements, qui s’accélèrent
with greater acceleration in some places sooner than in others,
de manière très inégale selon les endroits,
will soon affect the entire planet,
ne tarderont pas à couvrir toute la planète,
and in those places where an unjustified sense of triumph still persists
même là où l’on arbore encore un triomphalisme injustifié.
we will see phenomena that will be described in everyday language as “incredible.”
Nous verrons apparaître des phénomènes que le langage quotidien qualifiera d’"incroyables".
We are moving toward a planetary civilization that will present us with a new form of organization
Nous sommes en train d’avancer vers une civilisation planétaire qui se dotera d’une nouvelle organisation
and a new scale of values, and it is inevitable that it will do so
et d’une nouvelle échelle de valeurs. Mais pour cela, on ne peut éviter
by taking as a point of departure the most important issue of our time:
de partir du thème le plus important de notre temps :
knowing whether we wish to live, and in what conditions we wish to do so.
savoir si nous voulons vivre et dans quelles conditions.
In this segment, several minutes are missing because of defects in the original recording.
Plusieurs minutes manquantes à l'enregistrement (parties endommagées)
I should also emphasize that Humanism derives its explanation of the world,
Je dois également souligner que l’Humanisme donne son explication du monde,
values, society, politics, art, and history
des valeurs, de la société, de la politique, de l’Art et de l’Histoire
fundamentally from its conception of the human being;
fondamentalement à partir de sa conception de l’être humain.
For contemporary Humanism,
Pour l’Humanisme contemporain,
one cannot start from theories about matter, the spirit, or God
on ne peut partir de théories sur la matière, sur l’esprit ou sur Dieu…
—one must start from the structure of human life,
Il est nécessaire de partir de la structure de la vie humaine,
its liberty and intentionality, and logically, no determinism or naturalism
de sa liberté et de son intention. Et en toute logique, aucune approche déterministe ou naturaliste
can transform into Humanism, because in its initial assumptions the human being is an accessory.
ne peut se transformer en humanisme puisque leur postulat de départ pose l’être humain comme accessoire.
Today’s Humanism defines human beings as
L’humanisme d’aujourd’hui définit l’être humain comme
historical beings whose mode of social action transforms their own nature.
“ … un être historique dont le mode d’action sociale transforme sa propre nature. ”
Here we find the elements that, duly developed,
Nous trouvons là les éléments qui, dûment développés,
could justify a theory and a practice that gives answer to the present emergency.
peuvent servir de fondement à une théorie et à une pratique répondant à l’urgence contemporaine.
To go further into considerations of this definition
Développer des considérations sur cette définition
would take us far afield, and there is not enough time to do so.
nous mènerait trop loin et nous manquons de temps pour le faire.
It can escape no one’s notice that the brief description
Mais il n'échappe à personne que notre rapide description
I have given of civilization and today’s crisis takes as its starting point
de la civilisation et de la crise actuelle
a consideration of the structure of human existence, and that this description
se fonde sur la structure de l’existence humaine, et qu’une telle description représente précisément
is precisely that of contemporary Humanism, applied to the present subject matter.
une application de notre conception de l’Humanisme contemporain.
The terms “crisis of civilization” and “Humanism”
Les termes "crise de civilisation" et "humanisme"
become linked when we propose a vision
sont liés, si notre vision des choses
that can contribute to overcoming some of today’s difficulties.
peut contribuer à surmonter certaines difficultés actuelles.
Though we go no further in characterizing it,
Bien que nous ne développions pas plus ses caractéristiques,
it should be clear that we are considering the theme of Humanism as a set of ideas,
notre approche de l’Humanisme est claire : un ensemble d’idées,
a practical project, a current of opinion, and a possible organization
une action pratique, un courant d’opinion et,  éventuellement, une organisation
that can carry forward the objective of both social and personal transformation,
développant des objectifs de transformation sociale et personnelle ;
embracing and including concrete and distinct political and cultural particularities,
une organisation accueillant en son sein des particularités politiques et culturelles concrètes qui,
without these particularities disappearing as forces for change
sans perdre leur identité propre en tant que forces de changement différentes,
—particularities that are diverse and yet convergent in their ultimate intentions.
convergent dans leur intention finale.
In this moment of change, of decentralization
Il rendrait un bien mauvais service à cette période de changement,
and clamor for the recognition of what are real particularities,
celui qui se sentirait la vocation de conquérir l’hégémonie
it would not be helpful for anyone to insist
et l’universalisation d’une certaine tendance,
on the hegemony or universality
alors que la décentralisation progresse
of any single tendency.
et que les particularismes réels demandent à être reconnus.
I would like to end with a very personal consideration.
J’aimerais terminer par une considération très personnelle.
During these days I have had the opportunity to attend meetings and seminars
Ces jours-ci, j’ai eu l’occasion de participer à des rencontres et à des séminaires
with cultural figures, scientists, and academics.
avec des académiciens et des personnalités de la Culture et de la Science.
On more than one occasion I seemed to sense a climate of pessimism
Plus d’une fois, il m’a semblé remarquer un climat de pessimisme
when we exchanged ideas about the future that we may soon be living through.
lorsque nous échangions des idées sur l’avenir que nous aurions à vivre.
At the time I did not feel tempted to make naive pronouncements
Dans ces occasions, j’ai senti qu’il n’était pas opportun que j’exprime naïvement mon enthousiasme,
or to declare my faith in a happy future.
ni que je déclare ma foi dans un futur heureux.
And yet now I believe that we must make an effort to overcome this disheartenment
Cependant, dans la période actuelle, je crois
by remembering other moments of grave crisis
que nous devons faire l’effort de dépasser ce découragement
that the human species has lived through and overcome.
en nous rappelant d'autres moments de crises graves que vécut et surmonta l’espèce humaine.
In this regard, I would like to recall those words,
Et j’aimerais rappeler ces quelques mots,
whose sentiment I fully share,
que je partage pleinement
that found voice in the very beginnings of Greek tragedy:
et qui vibrent depuis les origines de la tragédie grecque :
“When all roads were apparently closed,
“ … de tous les chemins, apparemment fermés,
the human being has always found the way out.”
l’être humain a toujours trouvé l’issue. ”
Thank you very much.
C'est tout. Merci beaucoup.
A production of the Center of Studies. Punta de Vacas - 2008
Une Production du Centre d'Etudes. Punta de Vacas - 2008